En su ofensiva contra Hamás, el ejército de Israel
está cambiando su enfoque más al
sur en las últimas 24 horas. Los ataques aéreos
y el fuego de artillería han alcanzado objetivos en el
centro y el sur de Gaza, matando al
menos a 165 palestinos.
Según funcionarios locales, las Naciones Unidas
estiman que unos 100.000 gazin  son
desplazados recientemente, muchos de ellos no es la
primera vez Las fuerzas israelíes dicen que están
haciendo progresos en su búsqueda de
armas. Depósitos y escondites secretos utilizados
por Hamás. Está designado como
organización terrorista por los EE.UU., Alemania y
varios otros
países. Las tropas israelíes atacan una zona
del sur.  Base de Gaza desde donde los
militantes de Hamas presumiblemente se dispusieron a invadir
Israel el 7 de octubre. Estas imágenes del
ejército de Israel muestran una operación en curso
para obtener el control del sitio con
el objetivo de desmantelar la
infraestructura de Hamas y rastrear los escondites de sus
líderes. El
ejército de Israel dice que ha destruido
varios túneles de Hamas.  por toda la
Franja de Gaza Este último en el
norte encontramos una red de túneles de Hamás muy importante,
una red utilizada por altos
funcionarios, es muy profunda, más profunda que las
anteriores, este túnel es diferente,
tiene un ascensor que desciende por un
pozo de túnel muy largo.  Los combates han provocado
una de las peores crisis humanitarias
en la calle Gaza.
Ahora Israel está ampliando sus operaciones
en el área alrededor de la ciudad sureña de
Han
Unun. El hospital local Nasser dice que se está
quedando sin suministros. El espacio es limitado,
pero los pacientes siguen
llegando al hospital.  está recibiendo mucho
más que su capacidad, de hecho, estamos
funcionando al 300% de su capacidad, las camas
están llenas la mayor parte del tiempo, una cama tiene capacidad para
dos pacientes al mismo tiempo
y básicamente nos falta todo tipo
de
suministros médicos, muchos de los que traen  a
los hospitales son recogidos por miembros de
la media luna roja que transportan a los muertos
y heridos a través de calles llenas de
escombros y sin signos de
desescalada no parece haber
respiro para una población atrapada en el
fuego cruzado, según el
Ministerio de Salud de Gaza dirigido por Hamás.  La ofensiva
ha matado a más de
21.500
palestinos. Las Naciones Unidas
estiman que alrededor del 85% de la
población de Gaza está ahora
desplazada. Podemos hablar con Bushra
Khi. Ella es la líder política para los
territorios palestinos de Oxfam y
se une a nosotros hoy desde la Cisjordania ocupada.
Bienvenidos.  Abush, ¿qué puede decirnos
sobre la situación en Gaza y después de
estos últimos
ataques israelíes? Bueno, de hecho, estoy personalmente
afectado por lo que sucedió esta semana en
Gaza, especialmente en la masacre de Mzi en
Nochebuena. Tengo a mi familia
en Maazi.  campamento de refugiados en este momento uh un
pariente lejano nuestro perdió um su hijo
perdió dos piernas um en ese
ataque uh y ahora la pregunta y para
mi familia incluida es adónde vamos
a continuación y dónde es seguro para nosotros ir a continuación
um ellos  Ya he sido desplazado tres
veces. Esta es la historia de probablemente
mucha mayoría de la gente en Gaza. Donde no
hay adónde ir, están atrapados
en una pequeña franja de tierra. Sin comida,
sin agua, sin atención médica adecuada, sin
electricidad.  no hay combustible, no hay telecomunicaciones,
y muy, muy, muy poca ayuda,
e incluso cualquier ayuda que llegue,
nunca podría ser suficiente para satisfacer realmente las necesidades
de
toda una ciudad entera devastada.
Lamento mucho oír hablar de tu familiar
allí, uh.  Esto es claramente un problema que
también le afecta a usted personalmente.
Lamento intervenir, pero recién estamos escuchando
que el ejército de Israel ha
anunciado una pausa táctica de 4 horas en los
combates en el sur de la Franja de Gaza
y me pregunto desde su
experiencia profesional cuánto crees que estos
descansos temporales como este podrían ayudar a los
trabajadores humanitarios a hacer su
trabajo absolutamente nada cuatro horas para
satisfacer las necesidades de 2,2 millones de personas de las que
estamos hablando, la mitad de las cuales son
niños muchos están enfermos muchos están heridos
um  gente, es un caos absoluto,
uh, la gente está luchando por sus
vidas todos los días, um, 4 horas,
es que no tiene sentido, realmente es
como la verdad, ustedes lo saben hace unas
semanas y las organizaciones humanitarias de EE. UU.
estaban dando la
alarma sobre esto y  ¿Cómo sabes? Una pausa de 5 días
no es nada en comparación con las
necesidades que estamos viendo,
estamos hablando de casi 60 a 70 000
personas heridas, muchas de las cuales con
lesiones extremadamente traumáticas,
ya estamos hablando de personas.  En
los hospitales también estamos hablando de
personas mayores, mis suegros son
personas mayores y necesitan medicamentos para el
corazón y diferentes tipos de
cosas que ni siquiera pueden conseguir, así que
no se trata solo de cuánta ayuda llega.
a partir de las 4 horas se trata de un
alto el fuego completo y permanente, el fin
de los bombardeos implacables y el fin de los
crímenes de guerra que estamos viendo que se
cometen, um y uh, una restauración de los
servicios y un entorno adecuado
para que los trabajadores humanitarios trabajen en esto.
No es un entorno en el que
estaríamos bien como trabajadores humanitarios si
enviáramos nuestros equipos a entregar ayuda,
sino que violaría nuestro deber de cuidar a
nuestros propios equipos. Muchas gracias
por unirse a nosotros para compartir su
experiencia personal y  y el trabajo de los
trabajadores humanitarios, ya que Israel dice que
continúa su ofensiva contra Hamás,
ese es el liderazgo político de Bush Hal Oxfam
para los territorios palestinos.
Apreciamos mucho su
tiempo. Gracias, Primer Ministro israelí,
Benyamin Netan, quien dice que la guerra con
Hamus continuará.  Durante muchos meses más
y la frontera entre Gaza y Egipto
debería estar bajo control israelí,
miles de manifestantes se han manifestado
nuevamente en Tel Aviv exigiendo la liberación
de los rehenes israelíes y pidiendo nuevas
elecciones. Israel está bajo una
creciente presión internacional para
encontrar una solución a largo plazo.  al
conflicto Sudáfrica ha presentado un caso
contra Israel ante la
corte internacional de justicia acusándolo de
genocidio Shane Dari es subdirector
del Centro Irlandés de Derechos Humanos en
la Facultad de Derecho de la Universidad de
Gway Le pedí que me explicara de qué tipo  de
pruebas que Sudáfrica está
presentando, por lo que Sudáfrica ha presentado una
presentación muy detallada a la
corte internacional de justicia en la que analiza
los diversos elementos del
crimen de genocidio y este es un
avance muy significativo en el contexto
de los estados de Gaza.  No tendemos a tomar
estos casos interestatales. Regularmente
hemos visto uno más recientemente en el
contexto de Gambia versus Myanmar y
creo que refleja la gravedad de la
situación en Gaza, donde hemos visto
destrucción, desplazamiento y asesinato
de civiles.  incluyendo a muchos
niños en una escala que supera muchos
de los conflictos recientes y en curso del mundo.
La ONU ha resaltado
graves riesgos de hambruna y
propagación de enfermedades como resultado de las
condiciones impuestas a Gaza por Israel,
entonces, ¿cuáles son las posibilidades de que esto suceda?
detener la
guerra, por lo que la idea de tomar este
caso en particular desde la
perspectiva perspectiva de Sudáfrica parece ser
tratar de poner fin a las acciones
que Israel está tomando contra Gaza en la
actualidad, por lo que alegan que
Israel está participando en la guerra.  el crimen
de genocidio, lo que se ha denominado
el crimen de los crímenes, dicen
que Israel está violando
sus obligaciones en virtud de la convención sobre genocidio de 1948.
Tanto Sudáfrica como
Israel son partes de la  Convención sobre genocidio de 1948,
por lo que esto permite a los
estados interesados ​​presentar procedimientos ante la
corte internacional de justicia.
Como dije, es un paso sin precedentes, pero
como digo también creo que refleja la
gravedad de la situación. Los expertos
han estado destacando los riesgos de
genocidio.  durante más de un mes aproximadamente, así
como otros crímenes que se están
cometiendo, por lo que la idea es que si el tribunal se
pronuncia sobre
medidas provisionales como las que se solicitan,
podría disuadir a Israel de sus
actividades, pero ¿atenderá Israel estas
advertencias del gobierno?
Bueno, la respuesta de Israel hasta ahora ha
sido condenar el enfoque de Sudáfrica.
La Corte Internacional de Justicia
la calificó de responsable de sangre y dijo que
es antisemita. El tribunal puede
proceder si considera que el reclamo está
bien fundamentado en ambos hechos.  y la ley.
Creo que Israel haría bien en
adherirse a las sentencias de la
Corte Internacional de Justicia, ahora que
no lo hizo anteriormente en el contexto
de una opinión consultiva sobre la
construcción del muro en
Cisjordania
y a lo largo de la zona verde.  línea, pero
conlleva importantes consecuencias políticas de
los estados que parecen desafiar las
sentencias de la corte internacional de
justicia, por lo que hicimos que la corte emitiera
medidas provisionales en el contexto de
Ucrania versus Rusia el año pasado y
Rusia no cumplió con esas
medidas provisionales.  medidas y
refleja el estatus un tanto paria que
tiene Rusia, ese presente en el
escenario internacional, cosas muy interesantes
de Shane Dary,
profesor de derecho de derechos humanos de la Universidad de
Goway, muchas gracias por estar aquí en
DW, hablemos con nuestro corresponsal
Jan.  Philip Schultz está en Tel Aviv en
otra manifestación pidiendo
la liberación de los rehenes retenidos en Gaza. ¿
Qué
te dicen los manifestantes? Dicen que quieren que el
gobierno encuentre formas de liberar
a los rehenes. Se están impacientando cada vez más
y dicen.  que
no creen que el esfuerzo de guerra por
sí solo los traerá a casa. Ha
habido muchos informes en los medios israelíes
en los últimos días de que podría haber nuevas
conversaciones entre Israel y Hamás
sobre un posible nuevo acuerdo de rehenes.
la mayoría de los manifestantes aquí
apoyarían tales conversaciones,
podrían conducir eventualmente
a otro acuerdo de rehenes similar
al que vimos hace unas semanas, donde
los rehenes fueron liberados y
hubo un alto el fuego temporal, pero es
demasiado  Es pronto para decir si esto es realmente
algo sustancial, entonces, ¿cuánto
apoyo diría que hay para la
guerra en este
momento? Bueno, en general, la mayoría de los
israelíes están apoyando la guerra.
No necesariamente apoyan al primer ministro
Netan. Netan ha perdido un  mucho
apoyo en las últimas semanas,
pero la dramática situación humanitaria
en Gaza es menos tema aquí en los
medios israelíes que en muchos
otros países, pero también hay un
creciente movimiento por la paz aquí en Israel,
mucha gente dice que la guerra  no
traerá seguridad, solo traerá más
radicalización, pero es una minoría,
mucha gente todavía apoya la guerra
y el objetivo militar de destruir a Hamás.
Ahora Israel está bajo una creciente presión en el
extranjero. Sudáfrica lo está llevando ante la
corte internacional de justicia.  Estados Unidos
quiere que se proteja a los civiles. ¿Cómo está reaccionando el
gobierno?
Creo que la medida sudafricana
no tendrá un impacto muy fuerte. Un
portavoz aquí ya rechazó la
medida y dijo que está, cito,
disgustado por ella, por lo que África misma
está apoyando el terrorismo.  Entonces, esto
probablemente no tenga mucho impacto
y, como saben, Estados Unidos
también ha intentado aumentar la presión
sobre Israel, pero el resultado ha sido muy
limitado. Sudáfrica dice que quiere que
los tribunales tomen medidas de inmediato para
En los próximos días se tomarán medidas, pero
muchos expertos jurídicos dicen que se trata
más bien de un acto simbólico,
lo único que podría cambiar es
aumentar la presión pública e
internacional sobre
Yan Philip Schultz, de DW Israel, con las últimas novedades
desde Tel
Aviv.